---
layout: post
title: "Mexen"
subtitle: "Mexen is een snel ronde-gebaseerd dobbelspel waarbij het de bedoeling is om zo hoog mogelijk te gooien en de andere spelers te naaien. Gooi vooral niet naast de tafel!"
min-players: 2
max-players: 10
type: dobbelspel
---

Mexen is een leuk en snel dobbelspel dat wordt gespeeld met twee dobbelstenen, waarbij het de bedoeling is om zo hoog mogelijk te gooien en de andere spelers te naaien.

## Benodigdheden

- 2 tot 10 spelers
- 2 dobbelstenen
- Drank (of een frisje)

## Spelverloop

Een speler begint met de twee dobbelstenen. Hij/zij gooit de dobbelstenen en kijkt naar de uitkomst. De uitkomst is altijd eerst het hoogste getal wat is gegooid en daarna het lagere getal. Als je dus 3 en 4 gooit, heb je 43 gegooid. De volgende speciale combinaties bestaan:
- *21*. Dit is een *Mex* en is het hoogste wat gegooid kan worden. Dit voegt ook twee slokken toe aan de ronde.
- *31*. Dit is uitdelen. De speler mag een slok uitdelen aan een andere speler en opnieuw gooien.
- *11*. Dit is een honderdtal en 100 waard. Speciaal hier is dat diegene die dit gooit, ook de honderdman (of hondervrouw) wordt. Wanneer anderen een honderdtal gooien, moeten hij/zij samen met jou een slok nemen. Je verliest de titel van honderdman/vrouw wanneer iemand anders 100 gooit.
- *22*, *33*, *44*, *55*, *66*. Dit zijn allemaal honderdtallen en tellen als 200, 300, 400, 500 en 600. Dit zijn hoge getallen die je graag gooit.

Als de speler zijn gegooide hoeveelheid te laag vindt (of gewoon nogmaals wilt gooien), mag dat. De eerste speler mag een tot drie beurten gebruiken, maar let op: iedereen in de ronde mag evenveel beurten gebruiken als de eerste speler. Als de eerste speler dus drie keer gooit, mag iedereen drie keer gooien. Daarom is het dus handig om zo hoog mogelijk te gooien in zo min mogelijk beurten.

Tijdens de ronde wordt bijgehouden hoeveel beurten iedereen mag gebruiken, wie de honderdman (of hondervrouw) is, wat het laagst gegooide getal is (en van wie) en hoeveel slokken er bijgeteld mogen worden door gegooide *Mexen*. Als er aan het einde van de ronde twee of meer spelers met hetzelfde laagste getal zitten, moeten zij een *Mex*-off doen. De *Mex*-off gaat als volgt:

De spelers gooien een dobbelsteen. Diegene die het hoogste gooit, is de winnaar en moet de slokken nemen die zijn opgebouwd. Dit is standaard een slok plus twee slokken voor elke *Mex* die is gegooid. Waarom moet de winnaar drinken? Omdat een echte winnaar houdt van drinken!

Er is nog een extra regel die erg belangrijk is. Wanneer een speler zijn dobbelstenen gooit en deze van de tafel vallen, moet hij/zij een slok nemen en opnieuw gooien. Dit is een straf voor het niet goed gooien van de dobbelstenen.

Het spel gaat door tot en met de spelers geen zin meer hebben om te spelen of te dronken zijn.
